https://youtu.be/VXyRfgnzL2o This time the answer is no.
Thao Tran https://youtu.be/VXyRfgnzL2o Lúc này câu trả lời là không.
So I'd come down here, right?
Sau đó sẽ đến bước này.
And so this bit of code is never executed.
Như vậy đoạn code này không được thực hiện.
Now, this is a very simple example.
Đây là một ví dụ rất đơn giản.
But you get the basic idea.
Để các bạn hiểu cơ bản vấn đề.
So that's conditional execution.
Vậy đó là thực thi có điều kiện.
Now, there's a number of conditional operators
Chúng ta cần sử dụng một số toán tử điều kiện
that we want to use, just like we had multiplication,
cũng như là ta dùng phép nhân,
division.
phép chia.
Some of them are pretty intuitive.
Một số cái rất trực quan.
And the others you just kind of have to memorize.
Những cái khác thì các bạn phải học thuộc thôi.
Like less than and greater than make a lot of sense.
Ví dụ như dấu nhỏ hơn, lớn hơn thì dễ hiểu rồi.
The one that probably-- the easy,
Các ký hiệu như
like less than or equal to or greater than or equal to,
nhỏ hơn hoặc bằng, lớn hơn hoặc bằng
those kind of makes sense to.
cũng dễ hiểu thôi.
They're <=, just because we don't have a less than or equal
Chỉ viết là <= vì ta không có ký hiệu riêng cho
to sign on a symbol or a greater than or equal to sign,
nhỏ hơn hoặc bằng, lớn hơn hoặc bằng
which will we would use in mathematics.
như hay dùng trong toán học.
Equality-- asking the question of whether something is equal
Còn đẳng thức - giá trị này có bằng giá trị kia
to something else or not-- is ==.
hay không, thì dùng ==
And that's because we're already single equals as assignment.
Đây là vì dấu bằng đơn đã được dùng trong phép gán rồi.
So when we say x=3, that is an assignment and sticks a value
Ví dụ, x=3 là một phép gán, quy cho x
into x.
một giá trị.
This is the question is x equal to.
Còn ở đây là câu hỏi x có bằng cái này không.
If I was building a language, I would
Nếu tôi mà viết ra ngôn ngữ này thì
make it be equal question mark, or something like that.
tôi sẽ dùng dấu =? chẳng hạn.
It'd be like, huh?
Như một câu hỏi ấy.
Is it equal?
Nó có bằng nhau không?
Kind of a question mark, but that's not what we do.
Đại loại vậy, nhưng ở đây ta không dùng dấu đó.
I didn't invent this.
Tôi không phải người nghĩ ra cái này.
So double equals is the question is something equal to another.
Vậy toán tử == đặt ra câu hỏi, cái này có bằng cái kia không.
A single equals changes something.
Còn một dấu bằng thay đổi giá trị.
x=5 changes x.
x=5 làm thay đổi x.
OK, and then not equal-- exclamation
Còn đây là không bằng. Dấu chấm than
is commonly used to mean not in computer context.
trong ngôn ngữ máy tính thường dùng để phủ nhận.
So if something is not equal to something,
Vậy nếu cái này không bằng cái kia
it is exclamation !=.
ta dùng !=
Here are some examples.
Ví dụ như đây.
Just kind of running through them,
Ta lướt qua các ví dụ này nhé.
they all turn out to be true because I set x to 5.
tất cả đều đúng vì tôi đặt x bằng 5.
If x = 5, print "Equals 4."
If x == 5, print "Equals 5" (Bằng 5).
I'm out here if x > 4, which is true, print "Greater than 4."
Tiếp theo, if x > 4, điều này đúng, print "Greater than 4" (Lớn hơn 4).
If x >= 5, if x < 6, print "Less than 6."
If x >= 5, đúng. If x < 6, print "Less than 6" (Nhỏ hơn 6).
Now, there are two sort of syntaxes to the if statement.
Lệnh if có thể được viết theo 2 cú pháp khác nhau
One is where the if statement is down here on a separate line,
Một là mệnh đề if được viết riêng một dòng
and it's indented.
có lùi đầu dòng.
And the other is where there's a single line,
Hai là toàn bộ được viết trên
and it's right on the same line.
cùng một dòng.
If x < 6, print "Less than 6."
If x < 6, print "Less than 6" (Nhỏ hơn 6).
This is true, so this whole thing executes.
Điều này đúng nên lệnh được thực hiện.
Then it continues down, if x <= 5,
Xuống tiếp theo, if x <= 5
print "Less than or Equal 5."
print "Less than or Equal 5" (Nhỏ hơn hoặc bằng 5).
If x != 6, which is true because it's 5, then "Not equal to 6 ."
If x != 6, câu này đúng vì x là 5, thì print "Not equal to 6" (Không bằng 6).
So all those will turn out to be true,
Các câu này đều đúng
and all those will execute, and so the tricky bit here
nên các lệnh đều được thực hiện. Ở đây cần chú ý
is seeing this syntax for an if statement, where it's all one
là mệnh đề if ở đây có cú pháp một dòng,
line, and this syntax where you end the first line with a colon
còn ở đây thì kết thúc dòng đầu tiên bằng dấu hai chấm
and then indent the second line.
và lùi đầu dòng thứ 2.
This you can only do one line.
Cú pháp này chỉ viết được 1 dòng.
We will soon see that you can put more than one line an
Tới đây các bạn sẽ thấy là phần lùi đầu dòng này có thể viết
the indented block.
nhiều hơn 1 dòng.
Here we have more than one line in the indented block.
Ở phần lùi đầu dòng này có nhiều dòng lệnh.
These are called one-way decisions.
Gọi là các quyết định một chiều.
And so we say x = 5.
Vậy ta có x = 5
We print out Before 5.
In ra "Before 5" (Trước 5).
So that prints out.
Câu này được in ra.
If x == 5, remember the double equals is the question mark
If x == 5, nhớ rằng 2 dấu bằng biểu thị câu hỏi có bằng hay không,
version of equality-- single equals assignment--
còn 1 dấu bằng là phép gán,
it says yes.
trả lời là có.
So we indent.
Ta lùi đầu dòng.
And the convention is to indent four spaces.
Thông thường ta lùi bằng 4 lần phím cách.
Although it doesn't really matter,
Nhưng cũng không nhất thiết vậy,
as long as you're consistent.
chỉ cần lùi các dòng bằng nhau.
Then it's going to run all three of those.
Chương trình sẽ chạy cả 3 lệnh.
Is 5 still 5, Third 5.
Is 5, Still 5, Third 5 (Là 5, Lại 5, Vẫn là 5).
These lines all come out.
Các dòng này đều được in ra.
And then it comes out and prints.
In ra xong,
And the de-indenting-- the fact that this print
đoạn này không lùi đầu dòng nữa
has been moved to line up with the if-- that's
mà chữ print lại thẳng với chữ if
what indicates that this little block
nghĩa là đoạn code câu lệnh điều kiện trên này
of conditional executed code is finished.
đã hoàn tất.
So then it prints out "Afterwards 5".
Sau đó chương trình in "Afterwards 5" (Sau đó là 5).
Comes some more Before 6.
Tiếp theo lại in "Before 6" (Trước 6).
Then it asks another question-- if x == 6.
Ở đây tiếp tục đặt câu hỏi, if x == 6
Again, that's the question mark version of it.
Tôi nhắc lại, đây là câu hỏi có bằng hay không.
And if this is false now, because x happens
Lúc này là sai, vì x là 5
to be 5, so the answer to this expression--
nên câu trả lời cho mệnh đề logic này
the logical expression-- is false,
là sai, do đó
then it skips all of the indented bits.
toàn đoạn lùi đầu dòng bị bỏ qua.
So none of this executes.
Các lệnh này không được thực hiện.
So since it's false, it skips all of the indented bit.
Vì mệnh đề sai nên bỏ qua đoạn lùi đầu dòng.
But then this print lines up, and so then it picks back up
Sau đó lệnh print này lại thẳng với if, nên chương trình lại
with Afterwards 6.
in "Afterwards 6" (Sau đó là 6).